Translator: Viet Dung Pham
Reviewer: Nhu PHAM
Tôi thường được hỏi,
điều gì làm ông bất ngờ về cuốn sách?
Và tôi nói rằng tôi đã phải viết nó.
Tôi chưa bao giờ tưởng tượng được rằng,
không phải trong giấc mơ hoang dại nhất --
Tôi thậm chí chẳng cho rằng
mình sẽ là một tác giả.
Và người ta thường hỏi tôi rằng,
tại sao ông cho rằng
có nhiều người đã đọc cuốn sách này?
Nó vẫn bán được khoảng 1 triệu bản một tháng.
Và tôi nghĩ rằng,
đó là bởi vì sự trống rỗng tinh thần
là một đại dịch của thế giới.
Tôi nghĩ, ở một số phạm trù,
chúng ta kê đầu lên gối và cứ như vậy,
"Có một điều còn cao hơn cả cuộc sống"
Sáng dậy, đi làm, về nhà và xem TV,
lên giường ngủ, sáng dậy, đi làm,
về nhà, xem TV, lên giường ngủ,
tham dự các bữa tiệc vào cuối tuần.
Rất nhiều người nói rằng, “Tôi đang sống.”
Không, bạn không sống – chỉ là đang tồn tại.
Chỉ là đang tồn tại thôi.
Tôi thực sự cho rằng
có một kỳ vọng sâu bên trong.
Tôi tin vào điều Chúa đã nói.
Tôi tin rằng bạn không phải là một sự tình cờ.
Bố mẹ bạn có thể đã không lên kế hoạch
để có bạn nhưng tôi tin rằng Chúa có.
Tôi cho rằng có những người cha mẹ tình cờ;
chẳng có gì phải nghi ngờ về điều đó.
Tôi không cho rằng có những đứa trẻ tình cờ.
Và tôi cho rằng bạn quan trọng.
Bạn quan trọng với Chúa.
Bạn quan trọng với lịch sử.
Bạn quan trọng với thế giới.
Và tôi cho rằng sự khác biệt giữa điều
mà tôi gọi là mức độ tồn tại, mức độ thành công,
mức độ quan trọng của cuộc sống chính là,
bạn có tìm ra được,
"tôi xuất hiện trên Trái Đất này để làm cái gì?"
Tôi gặp rất nhiều người thông minh,
họ nói, “Nhưng tại sao tôi không thể xử lý
những vấn đề của mình?”
Và tôi gặp rất nhiều người thành công,
họ nói, “Tại sao tôi không cảm thấy đầy đủ hơn?
Tại sao tôi cảm thấy như một sự giả dối?
Tại sao tôi cảm thấy như đang
giả vờ rằng mình thực sự
còn giỏi hơn thế này nữa?
Tôi nghĩ điều đó dẫn đến
vấn đề của tính ý nghĩa, quan trọng, mục đích.
Tôi nghĩ nó dẫn đến vấn đề:
Tại sao tôi ở đây?
Tôi ở đây làm gì? Tôi sẽ đi đâu?
Đây không phải là những vấn đề tôn giáo --
Chúng là những vấn đề con người.
Tôi muốn nói với Michael
trước khi anh nói rằng
tôi thực sự đánh giá cao điều anh làm,
vì nó làm cho cuộc sống của tôi
trở nên dễ dàng hơn nhiều.
Là một mục sư,
tôi gặp rất nhiều điều không ra gì.
Và tôi đã học được rằng, những điều không ra gì
có mặt trong mọi khía cạnh của cuộc sống.
Tôn giáo không có sự độc tôn trong đó
nhưng có rất nhiều điều không hay ở tôn giáo.
Có những điều không hay ở thế tục,
sự thông minh, sự không ra gì.
Có những người
– Một quý cô đến gặp tôi vào một ngày,
kèm với một tờ giấy trắng
– Michael, ông sẽ như thế này đây --
và cô nói, “Ông nhìn thấy điều gì bên trong?”
Nên tôi nhìn và nói,
“Ồ, tôi chẳng nhìn thấy gì hết”
Và cô tiếp, “Vâng, tôi nhìn thấy Chúa,”
cô khóc và rời đi.
Tôi ổn, ông biết đấy. Ổn.
Uh
Tốt cho ông. ( Tiếng cười)
Khi cuốn sách trở thành cuốn sách bán chạy nhất
trên thế giới trong 3 năm gần đây,
tôi đã có một cuộc khủng hoảng nho nhỏ.
Và đó là: Mục đích của việc này là gì?
Vì nó mang đến một lượng tiền khổng lồ.
Khi bạn viết cuốn sách bán chạy nhất trên thế giới,
đó là hàng tấn, hàng tấn tiền --
và nó mang đến rất nhiều sự quan tâm chú ý,
chẳng có điều nào là điều mà tôi muốn cả.
Khi bắt đầu với Nhà thờ Saddleback, ở tuổi 25.
Tôi bắt đầu viết nó
cùng với một gia đình khác vào năm 1980.
Và tôi quyết định rằng,
mình sẽ chẳng bao giờ lên TV đâu,
vì tôi không muốn trở thành người nổi tiếng,
Tôi không muốn giống như một câu trích dẫn,
"Nhà truyền giáo, lan truyền Đạo Thiên chúa"--
đó không phải thứ dành cho tôi.
Và đột nhiên, nó đưa đến rất nhiều tiền,
rất nhiều sự quan tâm chú ý.
Tôi không cho rằng –
Đây là tầm nhìn thế giới, và tôi nói với các bạn rằng,
mọi người đều có tầm nhìn thế giới.
Con người ta đánh cược cuộc đời họ
vào một số thứ.
Bạn đánh cược cuộc đời mình
vào một số thứ --
Tốt hơn là bạn biết tại sao bạn lại đánh cược
cái mà bạn đang đánh cược vào.
Thế nên, con người ta đánh cược cuộc sống của họ
vào một số thứ,
và khi tôi, bạn biết đấy, làm một cuộc đánh cược,
tôi đã phải tin rằng
Chúa là người mà ông ấy nói chính là ông ấy.
Nhưng mọi người đều có
-- và tôi tin rằng trong một xã hội đa nguyên--
mọi người đều đánh cược
vào một số điều gì đấy.
Và khi tôi bắt đầu với nhà thờ,
bạn biết đây, tôi đã chẳng
có một kế hoạch để làm điều gì hết.
Và tiếp sau, khi viết cuốn sách này,
và đột nhiên, nó
thăng thiên,
thế nên tôi bắt đầu hỏi,
bây giờ, mục đích của điều này là gì?
Vì như tôi đã nói,
tôi không cho rằng
bạn được cho tiền hay là sự nổi tiếng
cho cái tôi của bạn.
Chỉ là tôi không tin vào điều đó.
Và khi bạn viết cuốn sách
mà câu đầu tiên của cuốn sách là
“Không phải về bạn đâu”.
Tiếp đó, khi đột nhiên
nó trở thành cuốn sách bán chạy nhất trong lịch sử,
các bạn phải tìm ra, vâng,
tôi đoán đó không phải là về tôi.
Đó là loại không có suy nghĩ.
Thế, nó để làm gì?
Và tôi bắt đầu suy nghĩ
về cái mà tôi gọi là " quản lý giàu có"
và "quản lý ảnh hưởng".
Nên tôi tin rằng,
về cơ bản, lãnh đạo là quản lý.
Rằng nếu bạn là người dẫn đầu
trong bất kỳ một lãnh vực nào --
trong kinh doanh, chính trị, thể thao, nghệ thuật,
học thuật, trong bất cứ lĩnh vực nào --
bạn không sở hữu nó;
bạn là người quản lý nó.
Ví dụ, đó là tại sao
tôi tin vào việc bảo vệ môi trường.
Đây không phải là hành tinh của tôi.
Nó chẳng phải của tôi trước khi tôi được sinh ra.
Nó cũng chẳng trở thành của tôi
sau khi tôi chết đi.
Tôi chỉ ở đây trong 80 năm
và tiếp sau vậy đấy.
Tôi đã tranh cãi vào một ngày
trong một buổi nói chuyện,
và một anh chàng đã thách thức tôi,
“Một ông mục sư thì làm gì
về bảo vệ môi trường?”
Và tôi đã hỏi anh ta, tôi nói:
“Vâng, cậu có tin rằng
con người chịu trách nhiệm
làm cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn
cho thế hệ mai sau không?"
Cậu có tin rằng
chúng ta có khả năng quản lý ở đây,
để hoạt động một cách nghiêm túc
về môi trường?"
Và anh ta nói: “Không”
Tôi trả lời, “Ồ, cậu không tin ư?
“Hãy để tôi làm rõ lại nhé”
Cậu có tin rằng con người
– Tôi không nói về tôn giáo –
cậu có tin rằng với tư cách là con người,
trách nhiệm của chúng ta
là quan tâm đến hành tinh và làm cho nó
trở nên tốt hơn cho thế hệ mai sau không?”
Và cậu ta nói, “Không.
Chẳng hơn gì những loài vật khác đâu.”
Khi thốt lên “Loài”,
cậu ấy đã để lộ ra tầm nhìn của mình.
“Trách nhiệm của tôi đối với việc quan tâm
đến cái môi trường này
thì cũng chẳng hơn gì một con vịt”
Vâng, tôi biết là rất nhiều lần
chúng ta hành động như những chú vịt,
nhưng cậu không phải là vịt.
Không phải là vịt đâu.
Và cậu có trách nhiệm
– đó là tầm nhìn của tôi.
Và nên, cậu cần hiểu
tầm nhìn của cậu là gì.
Vấn đề là hầu hết mọi người
chẳng bao giờ thực sự nghĩ thông suốt.
Họ chẳng bao giờ thực sự
hệ thống hóa, tiêu chuẩn hóa
hay lượng hóa nó,
Và nói rằng, “Đây là cái mà tôi tin tưởng”.
Đây là điều
mà tại sao tôi tin vào điều mà tôi tin”.
Cá nhân tôi không đủ đức tin
để làm một kẻ vô thần.
Nhưng bạn có thể, có thể đấy.
Tầm nhìn của bạn, qua đó,
quyết định mọi thứ trong cuộc đời mình,
Vì nó quyết định những quyết định của bạn;
nó quyết định các mối quan hệ của bạn;
mức độ tự tin của bạn.
Nó thực sự, quyết định,
mọi thứ trong cuộc đời bạn.
Cái mà chúng ta tin vào, rõ ràng --
và bạn biết điều này
– quyết định hành vi của chúng ta,
và hành vi của chúng ta quyết định
chúng ta sẽ trở thành gì trong cuộc sống.
Nên tiền bắt đầu đổ vào,
và sự nổi tiếng bắt đầu đổ vào,
và tôi, làm gì với chúng đây?
Ban đầu vợ chồng tôi
đưa ra 5 quyết định với số tiền có được.
Chúng tôi nói, “Đầu tiên,
chúng ta sẽ không sử dụng nó cho bản thân”
Tôi đã không ra ngoài và tậu một căn nhà to hơn.
Tôi không sở hữu một cái nhà khách.
Tôi vẫn lái chiếc xe Ford đã dùng được 4 năm nay.
Chúng tôi chỉ nói rằng,
chúng tôi sẽ không sử dụng chúng cho mình.
Điều thứ 2 là,
tôi ngừng nhận lương từ nhà thờ,
nơi mà tôi làm linh mục.
Điều thứ 3 là, tôi thêm vào khoản tiền
mà nhà thờ đã trả cho tôi 25 năm qua,
và tôi trả chúng lại.
Và tôi đã trả lại
vì tôi không muốn một ai nghĩ rằng
tôi làm điều đó vì tiền – Tôi không muốn thế.
Thực tế, về mặt cá nhân,
tôi chưa bao giờ gặp
một mục sư hay linh mục hay là một vị bộ trưởng,
người làm điều này vì tiền.
Tôi hiểu đó là một sự rập khuôn.
Tôi chưa bao giờ gặp ai trong số họ.
Tin tôi đi, có rất nhiều cách dễ dàng hơn để kiếm tiền.
Những mục sư giống như những người làm việc 24 giờ.
Họ giống như những vị bác sỹ.
Hôm nay, tôi đã rời đi khá muộn.
Tôi đã hy vọng mình ở đây ngày hôm qua,
vì cha ruột tôi đang ở trong
những giây phút cuối của cuộc đời,
có lẽ, là 48 giờ trước khi ông mất vì bệnh ung thư.
Và tôi đang theo dõi một con người
mà đã sống một cuộc đời –
bây giờ ở tuổi trung 80 –
và ông ấy đã ra đi trong yên bình.
Bạn biết đây, bài kiểm tra về tầm nhìn
không phải là về việc bạn hành xử như thế nào
trong những lúc tốt đẹp.
Mà đó là về bạn hành xử như thế nào ở đám tang.
Qua hàng trăm
nếu không muốn nói là hàng ngàn đám tang,
điều đó làm nên sự khác biệt.
Làm nên sự khác biệt
về điều mà bạn tin tưởng.
Nên, chúng tôi gửi lại hết,
và tiếp đó chúng tôi đã lập nên 3 quỹ hỗ trợ,
hoạt động liên quan đến
một số vấn đề quan trọng của thế giới:
nạn mù chữ, nghèo đói, các đại dịch bệnh
– đặc biệt như HIV/AIDS –
lập nên 3 quỹ hỗ trợ,
và chuyển tiền vào đó.
Điều cuối cùng chúng tôi làm
là trở thành cái mà tôi gọi là " người hoàn trả"
Và chính vậy, khi vợ chồng tôi kết hôn
cách đây 30 năm,
Chúng tôi bắt đầu chia bớt đi
Giờ, đó là một nguyên tắc trong Kinh thánh
mà cho biết, dùng 10% cái mà bạn có để ủng hộ từ thiện,
hãy cho nó đi để giúp đỡ người khác.
Nên, chúng tôi bắt đầu làm điều đó,
mỗi năm tăng phần chia sẻ thêm 1 phần trăm.
Thế nên, năm đầu tiên của cuộc sống hôn nhân,
chúng tôi đã đạt được 11%,
năm thứ 2 là 12%,
và năm thứ 3 là 13%,
và cứ thế, cứ thế, cứ thế. Tại sao tôi làm điều đó?
Vì mỗi lần tôi cho đi,
nó phá bỏ cái chủ nghĩa “nhận” trong cuộc đời tôi.
Chủ nghĩa nhận là việc nhận – nhận, nhận, nhận,
nhận tất cả các thứ bạn có thể nhận,
bỏ đi những thứ bạn có,
ngồi trên cái thùng và làm hỏng những thứ còn lại.
Tất cả chỉ là về việc có nhiều, nhiều hơn nữa.
Và chúng ta nghĩ rằng
cuộc sống tốt đẹp trông thì thực sự tốt đấy --
Đó là điều quan trọng nhất trong tất cả
– diện mạo tốt,
cảm xúc tốt và có được những điều tốt.
Nhưng đó không phải là một cuộc sống tốt đẹp.
Tôi đã nhiều lần gặp gỡ
những người có được những điều đó,
và họ không hạnh phúc.
Nếu tiền thực sự làm bạn hạnh phúc,
Tiếp đó, những người giàu nhất trên thế giới
có thể trở nên hạnh phúc nhất.
Và đó là cái tôi biết, về mặt cá nhân,
tôi biết, là không đúng.
Chỉ là không đúng mà thôi.
Thế nên, cuộc sống tốt đẹp không phải là về
diện mạo đẹp, cảm xúc tốt hay có được những điều tốt.
Đó là về việc trở nên tốt đẹp
và làm những điều tốt đẹp.
Cho đi cuộc sống của bạn.
Ý nghĩa của cuộc sống
không xuất phát từ vị thế,
Vì bạn luôn có thể tìm thấy một ai đấy
có vị thế cao hơn mình.
Nó không xuất phát từ quan hệ tình dục.
Nó không xuất phát từ tiền lương.
Nó xuất phát từ việc phục vụ.
Nó là cho đi cuộc sống của chúng ta
vào cái mà ta tìm thấy ý nghĩa,
chúng ta tìm được ý nghĩa.
Đó là cách mà chúng ta được dẫn truyền.
Tôi tin thế, bởi Chúa.
Vậy nên chúng tôi bắt đầu cho đi,
và bây giờ, sau 30 năm,
vợ chồng tôi là những người hoàn trả
Chúng tôi cho đi 90 phần trăm và sống dựa trên 10%.
Điều đó, thực sự, là phần dễ dàng.
Phần khó khăn là,
tôi phải làm gì với tất cả mọi sự chú ý đây?
Vì tôi bắt đầu nhận được rất nhiều lời mời.
Tôi tham dự một tour nói chuyện
khoảng gần 1 tháng
trên 3 lục địa khác nhau,
và tôi sẽ không đi sâu vào đó,
nhưng đó là một điều tuyệt vời.
Và tôi làm, tôi làm gì với
cái danh tiếng mà cuốn sách đem lại?
Là một mục sư, tôi bắt đầu đọc Kinh Thánh.
Có một chương trong Kinh Thánh,
gọi là Thánh Vịnh 72,
Và đó là lời cầu nguyện của Solomon
để có được nhiều ảnh hưởng hơn nữa.
Khi bạn đọc lời cầu nguyện này,
nó giống như là một sự ích kỷ,
tự coi mình là trung tâm.
Nó giống như,
ông ấy nói,
“Chúa, tôi muốn Người làm con nổi tiếng.”
Đó là điều mà ông ấy nguyện cầu.
“Con muốn người làm con nổi tiếng.
Con muốn người lan rộng sự nổi tiếng của con
qua mọi vùng miền.
Con muốn người cho con sức mạnh.
Con muốn người làm con nổi tiếng.
Con muốn người cho con sức ảnh hưởng.”
Và nó giống như là lời đề nghị kiêu ngạo
mà bạn có thể làm
khi cầu nguyện.
Cho đến khi bạn đọc hết toàn bộ bài thánh vịnh,
toàn bộ chương.
Và tiếp đó ông ấy nói, “Đó là Nhà Vua” --
ông là Vua của Israel tại thời điểm đó,
tại đỉnh cao của quyền lực --
' để mà đức vua có thể quan tâm
đến những góa phụ và trẻ mồ côi,
hỗ trợ những kẻ chán nản,
bảo vệ người thân cô thế yếu, người bệnh tật,
hỗ trợ người nghèo,
phát ngôn cho những người nước ngoài,
những tù nhân."
Về cơ bản, ông ấy nói
về tất cả những sự sát nhập trong xã hội.
Và như điều mà tôi đã đọc,
tôi quan sát và nghĩ, bạn biết đấy,
cái mà điều này muốn nói đó là
mục đích của sức ảnh hưởng X
chính là để lên tiếng thay cho những người
không có sức ảnh hưởng.
Mục đích của ảnh hưởng
không phải là để xây dựng cái tôi của bạn,,
hay giá trị của bạn.
Và, nhân tiện, giá trị thực của bạn
không phải là điều tương tự
như giá trị của bạn.
Giá trị của bạn không dựa trên
những thứ giá trị mà bạn sở hữu;
Nó dựa trên một tổng thể
những điều khác biệt.
Và nên mục đích của sự ảnh hưởng
chính là lên tiếng
cho những người
không có khả năng làm được như vậy.
Và tôi phải thừa nhận,
tôi không thể nghĩ được lần cuối cùng
mình nghĩ về những người góa phụ và trẻ mồ côi.
Họ không ở trong vùng kiểm soát của tôi.
Tôi, mục sư của một nhà thờ
ở một trong những vùng giàu có nhất của nước Mỹ --
những cộng đồng khép kín.
Tôi có một nhà thờ
với đầy đủ các CEO và các nhà khoa học.
Và tôi có thể đi tiếp 5 năm nữa và không bao giờ,
còn phải nhìn thấy người vô gia cư.
Chỉ là họ không hiện diện trên con đường tôi đi.
Giờ đây, họ ở cách đây 13 dặm,
trên con đường ở Santa Anna.
Nên, tôi phải nói là : Được rồi,
Tôi sử dụng bất cứ
sự giàu có và ảnh hưởng mà mình có được
để giúp đỡ những người không có chúng"
Bạn biết đấy,
có một chuyện kể trong Kinh thánh về Moses.
dù bạn có tin hay không -
Điều đó thực sự không là vấn đề gì với tôi cả.
Nhưng Moses,
nếu bạn xem bộ phim, “10 điều răn”
Moses ra ngoài, có một đám cháy
và Chúa nói với ông.
Và Chúa nói rằng, “Moses,
cái gì trong tay con vậy?”
Tôi nghĩ rằng một trong những câu hỏi quan trọng nhất
mà bạn sẽ bị hỏi
Cái gì trong tay con vậy?
Moses nói, “Đó là một cây gậy.
Cây gậy của người chăn cừu”
Và Chúa nói, “Vứt nó xuống”
Và nếu bạn xem bộ phim này, bạn biết đấy,
ông ta vứt nó xuống và nó biến thành con rắn.
Tiếp đó Chúa nói, “Nhặt nó lên”
Ông nhặt nó lên,
và nó trở lại thành cây gậy.
Bây giờ, tôi sẽ đọc cái này,
và tôi sẽ, điều đó nghĩa là gì?
Vâng. Tất cả những điều đó nghĩa là gì?
Vâng, tôi biết được một số điều.
Thứ nhất, Chúa không bao giờ tạo ra
những phép mầu để khoe mẽ.
Không chỉ là,
“Wow, điều đó không hay hay sao?”
Và, nhân tiện, Chúa không cần phải xuất hiện
trên chiếc bánh mì pho mát.
Bạn biết đấy, nếu Chúa định xuất hiện,
Ông ấy sẽ không xuất hiện
trên chiếc bánh mỳ pho mát.
(Tiếng cười)
Vâng? Tôi chỉ, đây là lý do tại sao
tôi yêu cái mà Michael làm,
vì nó như là, vâng, nếu ông ấy vạch trần nó,
thì tôi không cần phải làm vậy.
Nhưng Chúa – Chúa của tôi –
không xuất hiện trên những tấm hình lẻ tẻ.
Người có nhiều cách tốt hơn
để làm những điều người muốn.
Nhưng người không tạo ra
những phép mầu chỉ để khoe khoang.
Điều thứ 2 là, nếu Chúa từng hỏi bạn,
Người đã biết câu trả lời.
Rõ ràng là, nếu Ngườilà Chúa,
vậy nó có nghĩa là
khi ông đặt câu hỏi, đó là vì ích lợi của bạn,
không phải vì lợi ích của Người.
Nên, Người tiếp, “Cái gì trong tay con vậy?”
Bây giờ, cái gì trong tay Moses thế?
Vâng, đó là một chiếc gậy của người chăn cừu.
Bây giờ, hãy theo tôi.
Chiếc gậy này đại diện cho 3 điều
về cuộc đời của Moses.
Đầu tiên, nó đại diện cho bản chất của ông.
Ông ấy là một người chăn cừu.
Đó là dấu hiệu đặc trưng về nghề nghiệp của ông.
Tôi là người chăn cừu. Đó là dấu hiệu đặc trưng
cho danh tính, nghề nghiệp và sự nghiệp của ông
Thứ hai, đó là biểu tượng
không chỉ cho danh tính ông ta;
Nó là biểu tượng cho thu nhập,
vì tài sản của ông gắn liền với lũ cừu.
Vào thời gian đó, chẳng ai có tài khoản ngân hàng,
hay thẻ tín dụng American Express,
hay những quỹ đầu tư cả.
Tài sản của bạn gắn liền với đàn gia súc.
Nên, nó là biểu tượng của danh tính;
biểu tượng của thu nhập của ông ta.
Và điều thứ ba:
đó là biểu tượng của sự ảnh hưởng.
Bạn làm gì với chiếc gậy của người chăn cừu?
Vâng, bạn biết đấy, bạn dùng nó
để lùa lũ cừu từ điểm A đến điểm B,
bằng móc hay bằng cái gập.
Bạn đẩy, bạn xô chúng, con này hay con kia.
Nên, Người nói,
"Con đang bộc lộ danh tính của mình đó.
Cái gì trong tay con vậy? Con có danh tính;
con có thu nhập; con có ảnh hưởng.
Cái gì trong tay con?
Và Người tiếp,
“Nếu con bỏ nó xuống, ta sẽ biến nó thành vật sống.
Ta sẽ làm những thứ
mà con sẽ không bao giờ tưởng tượng được.”
Và nếu bạn đã xem bộ phim đó, “10 điều răn”
những điều kỳ diệu xảy ra ở Ai Cập
đã được thực hiện qua chiếc gậy này.
Năm ngoái, tôi được mời đến phát biểu
tại giải thi đấu NBA của các ngôi sao.
Và nên, tôi nói chuyện với các cầu thủ,
Vì hầu hết các đội ở giải NBA, NFL và các đội khác
đã thực hiện 40 ngày mục đích, dựa theo cuốn sách.
Và tôi hỏi họ, tôi nói, “Cái gì trong tay anh vậy?
Thế, cái gì trong tay anh?”
Tôi trà lời, “Đó là một quả bóng rổ,
và quả bóng rổ đó đại diện cho danh tính của anh,
cho biết anh là ai.
Anh là một cầu thủ của giải NBA.
Nó hiện diện cho thu nhập của anh.
Anh kiếm tiền từ quả bóng nhỏ đó.
Và nó đại diện cho tầm ảnh hưởng của anh.
Và mặc dù anh chỉ tham gia giải NBA vài năm,
anh sẽ trở thành một cầu thủ của giải NBA
trong suốt phần đời còn lại.
Và điều đó đưa đến cho anh
một tầm ảnh hưởng to lớn.
Thế, anh sẽ làm gì với cái mà anh nhận được?
Và tôi đoán rằng,
lý do chính mà tôi đến đây hôm nay,
đến với những con người thông minh ở TED,
để nói, “Cái gì trong tay anh vậy?”
Bạn có cái gì mà bạn nhận được?
Tài năng, nền tảng, giáo dục,
sự tự do, những mạng lưới, những cơ hội,
sự giàu có, những ý tưởng, sự sáng tạo.
Bạn đang làm gì
với cái mà bạn nhận được?
Điều đó, với tôi,
là câu hỏi quan trọng về cuộc sống.
Điều đó, với tôi
là tất cả những điều về định hướng mục tiêu.
Trong cuốn sách nói về việc làm thế nào
mà bạn được kết nối với một số thứ, bạn được tạo hình.
Cái điều nhỏ nhoi bẵng qua này
lấy đi những món quà tinh thần, tâm huyết,
khả năng, cá nhân, kinh nghiệm.
Những điều này hình thành nên bạn.
Và nếu bạn muốn biết
cái mà bạn sẽ làm với cuộc đời mình,
bạn cần nhìn vào hình dáng của mình.
Tôi được kết nối để làm gì?
Tại sao Chúa kết nối bạn để làm một số điều
và không phải ép buộc bạn làm chúng?
Nếu được kết nối để trở thành một nhà nhân chủng học,
bạn sẽ là nhà nhân chủng học.
Nếu được kết nối để trở thành
nhà khám phá đáy đại dương,
bạn sẽ trở thành người đó.
Nếu được kết nối để giao dịch, bạn sẽ giao dịch.
Nếu được kết nối để sơn, bạn sẽ sơn.
Bạn có biết rằng Chúa mỉm cười khi bạn là bạn?
Khi những đứa trẻ nhà tôi còn bé --
chúng giờ đã lớn, bây giờ tôi có những đứa cháu --
Tôi thường đến và ngồi cạnh giường chúng,
Và tôi thường ngắm nhìn chúng ngủ.
Ngắm nhìn những cơ thể nhỏ bé
với hơi thở phập phồng lên xuống.
lên xuống.
Và tôi nhìn chúng
– đây không phải là một sự ngẫu nhiên.
Lên và xuống –
và tôi thấy hạnh phúc khi nhìn chúng ngủ.
Một số người lầm tưởng rằng Chúa chỉ cảm thấy vui mừng
khi bạn làm cái việc, thường gọi "tâm linh",
giống như đi Nhà thờ hay giúp đỡ người nghèo,
hay là, bạn biết đấy, thú tội hay là làm điều gì đó như thế.
Dòng cuối cùng là, Chúa hài lòng
khi thấy bạn chính là bạn. Tại sao vậy?
Bởi vì Người đã tạo ra bạn.
Và khi bạn làm cái việc mà bạn được tạo ra để làm,
Người nói, “Con trai tôi đấy.
Con gái tôi đấy.
Các con đang sử dụng tài năng và khả năng
mà ta đã ban cho”
thế nên lời khuyên của tôi dành cho các bạn là,
hãy nhìn vào cái trong tay mình--
danh tính của bạn, tầm ảnh hưởng,
thu nhập của ban –
và nói rằng, “Đó không phải là về tôi.
Đó là về việc
làm thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn”
Xin cảm ơn.